Fordító: Kata Földesi
Lektor: Laszlo Kereszturi
Filmeket készítek.
Az elmúlt nyolc évben
annak szenteltem az életemet,
hogy dokumentáljam
olyan izraeli és palesztin emberek munkáját,
akik békés eszközökkel igyekeznek
véget vetni a konfliktusnak.
Amikor a munkám kapcsán
Európába és az Egyesült Államokba utazom,
egy kérdés mindig felmerül:
Hol van a palesztinok Gandhi-ja?
Miért nem élnek a palesztinok
az erőszakmentes ellenállás lehetőségével?
A provokatív ebben a kérdésben számomra az,
hogy én többnyire nem sokkal korábban tértem haza a Közel-Keletről,
ahol azzal töltöttem az időmet,
hogy több tucat olyan palesztinról készítettem filmet,
akik erőszakmentes eszközökkel próbálják
megvédeni földjeiket
és víznyerő helyeiket
az izraeli katonáktól és telepesektől.
Ezek a vezetők igyekeznek összekovácsolni
egy hatalmas, nemzeti erőszakmentes mozgalmat,
hogy véget vethessenek a megszállásnak
és békét teremthessenek a térségben.
Ennek ellenére a legtöbben közületek
valószínűleg sosem hallottatok róluk.
Ez a különbség aközött, ami ott helyben történik
és amit ebből külföldön érzékelnek
az egyik legfőbb oka annak,
hogy még nem jött létre
olyan békés palesztin ellenállási mozgalom,
amely sikeres lett volna.
Azért vagyok hát ma itt,
hogy a figyelem hatalmáról beszéljek,
a ti figyelmetek fontosságáról
az erőszakmentes mozgalmak
kialakulásában és fejlődésében
Ciszjordániában, a Gázai-övezetben és máshol,
ám a mai példám Palesztina lesz.
Hiszem, hogy ami az erőszakmentesség növekedéséhez
a leginkább hiányzik,
az nem az, hogy a palesztinok is
elkezdjék átvenni az erőszakmentességet,
hanem az, hogy mi magunk elkezdjünk odafigyelni azokra,
akik ezt már megtették.
Engedjétek meg, hogy ennek a szemléltetéséhez
elvigyelek titeket egy faluba,
amelyet úgy hívnak: Budrus.
Kb. hét évvel ezelőtt
szembe kellett nézniük a kiirtás rémével,
mert Izrael bejelentette egy új határvonal megépítését
és ennek a válaszfalnak egy része
pont a falu helyére épült volna.
Területük 40%-át elvesztették volna
és mivel bekerítették volna őket,
elveszítették volna a szabad átjárás lehetőségét
Ciszjordánia többi részébe.
Lelkes helyi vezetők segítségével
békés ellenállási kampányba kezdtek,
hogy megakadályozzák ennek bekövetkezését.
Hadd mutassak nektek néhány rövid felvételt,
hogy el tudjátok képzelni,
hogyan is nézett ez ki a valóságban.
(Zene)
Palesztin nő: Azt mondták nekünk, hogy a fal
elválasztaná Palesztinát Izraeltől.
Itt Budrus-ban
rájöttünk, hogy a fal ellopná a földünket.
Izraeli férfi: Ez a fal valójában
megoldást jelentett a terrorra.
Férfi: Ma meghívunk titeket,
hogy részt vegyetek egy békés felvonuláson.
Több tucat izraeli testvéretek
csatlakozik hozzátok.
Izraeli aktivista: Semmi sem rémiszti meg jobban a hadsereget,
mint az erőszakmentes ellenállás.
Nő: Láttuk a férfiakat,
amint megpróbálták arrébb lökni a katonákat,
de egyiküknek sem sikerült.
De azt hiszem, a lányok meg tudnák tenni.
Fatah párttag: Meg kell szabadítanunk az elménket
a tradicionális gondolkodástól.
Hamász párttag: Tökéletes összhangban éltünk
és ezt szerettük volna kiterjeszteni egész Palesztinára.
Skandálás: Egyesített nemzetet!
Fatah, Hamász és a Népi Front!
Hírolvasó: A határvonal körüli összecsapások folytatódnak.
Riporter: Izraeli határőröket küldtek a tömeg feloszlatására.
Szükség esetén erőszak alkalmazására is engedélyt kaptak.
(lövések)
Férfi: Ezek éles lövedékek.
Olyan, mint a Falludzsában. Mindenhol lőnek.
Izraeli aktivista: Biztos voltam benne, hogy mindnyájan meg fogunk halni.
De voltak mellettem mások, akik meg sem ijedtek.
Izraeli katona: Az erőszakmentes tiltakozás
nem fogja megfékezni a [nem érthető].
Tüntető: Ez egy békés felvonulás.
Semmi szükség erőszak alkalmazására.
Skandálás: Meg tudjuk csinálni! Meg tudjuk csinálni!
Meg tudjuk csinálni!
Julia Bacha: Amikor először hallottam
Budrus történetéről,
meglepődtem azon,
hogy a nemzetközi média nem foglalkozott
azokkal a rendkívüli eseményekkel,
amelyek hét évvel ezelőtt történtek,
2003-ban.
Ami még meglepőbb volt,
az az a tény, hogy Budrus sikert aratott.
10 hónapnyi békés ellenállást követően a helyi lakosoknak
sikerült meggyőzniük az izraeli kormányt,
hogy a határvonal útját helyezzék át a földjeikről
a zöld vonalra,
amely a nemzetközileg is elismert határvonal
Izrael és a palesztin területek között.
A Budrus-i ellenállás
azóta átterjedt
más ciszjordániai falvakra
és palesztin városrészekre Jeruzsálemben.
A média mégis többnyire hallgat
ezekről a történetekről.
Ez a hallgatás súlyos következményekkel jár
annak a valószínűségére nézve,
hogy az erőszakmentesség növekedjen
vagy egyáltalán fennmaradjon
Palesztinában.
Az erőszakos ellenállásnak
és az erőszakmentes ellenállásnak
van egy nagyon fontos közös vonása:
mindkettő a színjátszás egy formája,
mindkettő közönséget keres az ügye számára.
Ha csak az erőszakosan cselekvők
kerülnek folyamatosan az újságok címlapjára
és csak ők hívják fel a nemzetközi figyelmet
a palesztinok ügyére,
akkor az erőszakmentes vezetők
nagyon nehezen tudják majd
meggyőzni közösségeiket arról,
hogy a polgári engedetlenség
igenis járható útja annak,
hogy felhívják a figyelmet keserves helyzetükre.
A figyelem ereje
feltehetőleg nem fog különösebb meglepetést okozni
a teremben ülő szülők számára.
A legbiztosabban úgy érhetjük el,
hogy gyermekünk egyre hangosabb hisztiket produkáljon,
ha egyből odafigyelünk rá
az első hisztirohama után.
A hisztiből ezután az lesz,
amit a gyermekpszichológusok
berögzült viselkedésnek neveznek,
mivel a gyermek megtanulta,
hogy így fel tudja hívni magára a szülők figyelmét.
A szülők ösztönözhetik vagy gátolhatják a viselkedést
pusztán azzal, hogy odafigyelnek gyermekükre
vagy megvonják tőle figyelmüket.
Ez azonban igaz a felnőttekre is.
Valójában egész közösségek
és országok viselkedése
befolyásolható
azon keresztül,
hogy a nemzetközi társadalom
mire összpontosítja a figyelmét.
Hiszek abban, hogy a közel-keleti konfliktus megoldásának
és a béke megteremtésének lehetősége
számunkra abban rejlik,
hogy az erőszakmentességet
berögzült viselkedéssé alakítsuk azzal,
hogy sokkal több figyelmet fordítunk
az érintett területek erőszakmentes vezetőire.
Miközben bemutattuk a filmemet
különböző ciszjordániai, gázai és kelet-jeruzsálemi falvakban,
láttam, hogy milyen hatással lehet
erre az átalakulásra
már akár egyetlenegy dokumentumfilm is.
Egy Wallajeh nevű faluban,
amely nagyon közel fekszik Jeruzsálemhez,
a helyi közösség
hasonló sors elébe nézett, mint Budrus.
Körül akarták venni őket, földjeik jelentős részét elvesztették volna
és nem lett volna többé szabad bejárásuk
sem Ciszjordániába, sem pedig Jeruzsálembe.
Kb. két éve éltek az erőszakmentességgel,
de egyre kiábrándultabbá váltak,
mivel senki sem figyelt oda rájuk.
Megszerveztünk hát egy vetítést.
Egy héttel később
megtartották az eddigi legnagyobb résztvevőszámú
és legfegyelmezettebb
tüntetést.
A szervezők azt mondják,
hogy a falusiak azon felbuzdulva, hogy Budrus történetét
látták filmen megörökítve,
úgy érezték, hogy igenis vannak olyanok,
akik figyelemmel követik azt, amit ők tesznek,
hogy az emberek törődnek velük.
Így hát folytatták.
Az izraelieknél
van egy "Solidariot" nevű új békemozgalom,
ami héberül azt jelenti: szolidaritás.
A mozgalom vezetői Budrust az egyik legfontosabb
toborzási eszközükként használják.
Arról számolnak be,
hogy olyan izraeliek, akik korábban sohasem aktivizálták magukat,
azáltal, hogy megnézték a filmet,
megértették az erőszakmentességben rejlő erőt
és elkezdtek csatlakozni akcióikhoz.
Wallajeh és a Solidariot példái
azt bizonyítják,
hogy még egy kis-költségvetésű független film is
szerepet játszhat
az erőszakmentesség berögzült viselkedéssé
történő átalakításában.
Képzeljétek hát el,
mekkora hatásuk lehetne a nagy médiaszereplőknek,
ha elkezdenének tudósítani
a hetente megrendezett erőszakmentes tüntetésekről,
amelyekre olyan falvakban kerül sor,
mint Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh
vagy jeruzsálemi városrészekben,
Sheikh Jarrah-ban és Silwan-ban.
Az erőszakmentes vezetők
láthatóbbakká,
megbecsültebbé és hatékonyabbá
válnának a munkájukban.
Hiszek abban,
hogy a legfontosabb dolog
megérteni azt,
hogy ha mi nem figyelünk oda ezekre az erőfeszítésekre,
akkor ezek láthatatlanok maradnak,
mintha soha meg sem történtek volna.
Én azonban első kézből láttam,
hogy ha felfigyelünk rájuk,
akkor a számuk sokszorozódni fog.
Ha pedig sokszorozódnak,
akkor az egész izraeli-palesztin konfliktusra
gyakorolt befolyásuk is növekszik majd.
És az ő hatásuk az a hatás,
amely végül
megoldhatja a helyzetet.
Ezek a vezetők bebizonyították, hogy az erőszakmentesség működik
olyan helyeken, mint Budrus.
Figyeljünk hát oda rájuk,
hogy bebizonyíthassák: mindenhol működik.
Köszönöm.
(Taps)